# 공문서 작성 안내

1. 문서 작성 원칙

○ 이해하기 쉽게 작성: 문서 내용은 간결하고 명확하며 이해하기 쉽게 작성

○ 어문규범 준수: 「국어기본법」 제3조 제3호에 따른 어문규범 준수

○ 행정용어 순화어 활용: 국립국어원 등에서 선정한 행정용어 순화어를 활용

★ 맞춤법은 웹사이트 등을 활용하여 점검

★ 문서 본문에 핵심 내용을 모두 표시하고, 붙임 문서에는 관련 근거 문서와 자세한 자료가 포함된 문서를 첨부

1. 문서 작성 방법

○ 본문

▲ 제목: 문서의 내용을 쉽게 알 수 있도록 간단하고 명확하게 기재

▲ 본문의 항목 구분

▹ 항목의 표시

- 문서의 내용을 둘 이상의 항목으로 구분할 필요가 있으면 다음 구분에 따라 그 항목을 순서대로 표시하되, 필요한 경우에는 □, ○, ―, • 등과 같은 특수한 기호로 표시

| 구분 | 항목 기호 | 비고 |
| --- | --- | --- |
| 첫째 항목
둘째 항목
셋째 항목
넷째 항목
다섯째 항목
여섯째 항목
일곱째 항목
여덟째 항목 | 1., 2., 3., 4., …
 가., 나., 다., 라., …
 1), 2), 3), 4), …
 가), 나), 다), 라), …
 (1), (2), (3), (4), …
 (가), (나), (다), (라), …
 ①, ②, ③, ④, …
 ㉮, ㉯, ㉰, ㉱, … | 둘째, 넷째, 여섯째, 여덟째 항목의 경우, 하., 하), (하), ㉻ 이상
계속되는 때에는 거., 거), (거),  , 너., 너), (너),  …로 표시 |

▹ 표시위치 및 띄우기

- 첫째 항목기호는 왼쪽 처음부터 띄어쓰기 없이 바로 시작
- 둘째 항목부터는 상위 항목 위치에서 오른쪽으로 2타씩 옮겨 시작
- 항목기호와 그 항목의 내용 사이에는 1타를 띄움

수신자∨∨○○○처장(○○○과장)

(경유)

제 목∨∨○○○○○

1.∨○○○○○○○○○○○

∨∨가.∨○○○○○○○○○○○

∨∨∨∨1)∨○○○○○○○○○○○

∨∨∨∨∨∨가)∨○○○○○○○○○○○

∨∨∨∨∨∨∨∨(1)∨○○○○○○○○○○○

∨∨∨∨∨∨∨∨∨∨(가)∨○○○○○○○○○○○

2.∨○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○

---

※ 수신자 및 제목 옆 두 칸(∨∨)은 본교 전자결재 시스템 상 이미 띄어져 있으니 바로 입력하시면 됩니다.

▹ 하나의 항목만 있는 경우

- 본문 항목이 하나만 있는 경우 항목기호를 부여하지 아니함

<예시>

수신자∨∨○○처장(○○과장)

(경유)

제 목∨∨공문서 작성법 안내

총무지원과-153(2023.03.29.)호와 관련하여 공문서 작성법 안내 사항을 붙임과 같이 제출합니다.

붙임∨∨공문서 작성법 안내 사항 1부.∨∨끝.

---

▹ 하나의 본문 아래 항목 구분

- 본문과 첫째 항목은 왼쪽 기본선부터 시작
- 첫째 항목은 1., 2., 3., ... 등부터 시작 (둘째 항목: 가., 나., ...)

<예시>

수신자∨∨○○처장(○○과장)

(경유)

제 목∨∨공문서 작성법 교육 안내

공문서 작성 교육을 다음과 같이 실시하오니 참석하여 주시기 바랍니다.

1.∨일시:∨○○○○

2.∨장소:∨○○○○

3.∨참석대상:∨○○○○○○○○○○○○.∨∨끝.

---

▲ 숫자 등의 표시

▹ 숫자: 아라비아 숫자로 표시

▹ 날짜: 숫자로 표기하되 연, 월, 일의 글자는 생략하고 그 자리에 마침표로 표시

<예시1> 2023년 12월 31일(×) → 2023. 12. 31.(○)

<예시2> 2023.12.12. → 2023. 12. 12.(○), 한 타 띄우고 표시

<예시3> 1976.03.01. → 1976. 3. 1.(○), ‘0’은 표기하지 않음

---

▹연도를 생략해서 쓸 때는 작은 따옴표 뒤의 것을 사용

<예시> 2023년을 생략해서 사용할 경우: ‘23(×) → ’23(○)

---

▹시간: 시·분은 24시각제에 따라 숫자로 표기하되, 시·분의 글자는 생략하고 그 사이에 쌍점(:)을 찍어 구분

<예시> 오후 4시 14분(×) → 16:14(○), 오전 7시 9분(×) → 07:09(○)

---

※ 숫자, 날짜, 연도, 시간은 위 방법에 따라 작성하되, 특별한 사유가 있으면 다른 방법으로 표시할 수 있음

▹ 금액: 금액을 표시할 때에는 아라비아 숫자로 쓰되, 숫자 다음에 괄호를 하고 한글로 기재

<예시> ￦13,560원(금만삼천오백육십원정) → 금13,560원(금일만삼천오백육십원)

---

* 최종 결정 금액에 대해서만 작성하며, 세부 금액을 작성하는 경우에는 간단히 ○○○○원으로 기존대로 작성함. 지출결의서의 경우에는 결의금액이 자동으로 상기 기준대로 표시되므로 내역 작성 시에는 기존대로 간단히 작성

▲ 첨부물의 표시: 문서에 첨부자료가 포함되는 때에는 본문이 끝난 줄 다음에 ‘붙임’ 표시를 하고 첨부물의 명칭과 수량을 쓰되, 첨부물이 두 가지 이상인 경우 항목을 구분하여 표시

<예시1> (본문) ···················································주시기 바랍니다.

(한 줄 띄움)

붙임∨∨○○○계획서 1부.∨∨끝.

---

<예시2> (본문) ···················································주시기 바랍니다.

(한 줄 띄움)

붙임∨∨1.∨○○○계획서 1부.

2.∨○○○서류 1부.∨∨끝.

---

* ‘붙임’의 표시는 본문이 끝난 줄에서 한 줄 띄우고 씀

▲ 문서의 ‘끝’ 표시

▹ 본문 내용의 마지막 글자에서 한 글자(2타) 띄우고 ‘끝.’ 표시

<예시>

(본문) ……………………주시기 바랍니다.∨∨끝.

---

▹ 첨부물이 있으면 붙임 표시문 다음에 한 글자(2타) 띄우고 ‘끝.’ 표시

<예시>

(본문) ……………………주시기 바랍니다.

붙임∨∨1.∨○○○계획서 1부.

2.∨○○○서류 1부.∨∨끝.

---

▹ 본문 또는 붙임 표시문이 오른쪽 한계선에서 끝났을 경우에는 그 다음 줄의 왼쪽 한계선에서 한 글자(2타) 띄우고 ‘끝.’ 표시

<예시>

(본문) …………………………………………………………………주시기 바랍니다.∨∨끝.

---

▹ 본문이 표로 끝나고, 표의 마지막 칸까지 작성되는 경우에는 표 아래 왼쪽 한계선에서 한 글자(2타) 띄우고 ‘끝.’ 표시

| <예시>
 
1. 시간계획순서시간내용비고113:40~14:00등록○○○214:00~16:00회의○○○
 ∨∨끝. |
| --- |

* 표의 위치는 정해진 사항이 없으므로, 왼쪽 기본선부터 전체를 사용하거나 또는 표 제목의 아래 위치부터 시작할 수 있음

1. 문서 작성 예시

잘못된 예

---

수신자∨∨○○처장(○○과장)

(경유)

제 목∨∨‘공문서 작성 편람’ 배부 알림

∨∨∨∨1. 관련 : ○○과-1234(2023.03.31.)

∨∨∨∨2. 위호와 관련하여 「○○○○에 관한 규정」 개정사항 및 다양한 사례를 반영한 ‘공문서 작성 편람’을 발간하여 다음과 같이 배부하오니 업무에 적극 활용하여 주시기 바랍니다.

- 다 음 -

∨∨∨∨∨∨가. 간행물명 : 공문서 작성 편람

∨∨∨∨∨∨나. 배부시기 : 2023.4.3(월) ~ 2023.4.28(금)

∨∨∨∨∨∨다. 배부내역 : 총123개 부서 123부(붙임 참조)

∨∨∨∨∨∨라. 배부방법 : 본관 1층 우편함 배부

∨∨∨∨∨∨마. 비용 : ￦13,560원

붙임 : 1. 배부처 1부.

2. 공문서 작성 편람(PDF파일) 1부.∨끝.

---

바른 예

---

수신자∨∨○○처장(○○과장)

(경유)

제 목∨∨‘공문서 작성 편람’ 배부 알림

1.∨관련: ○○과-1234(2023. 3. 31.)

2.∨위와 관련하여 「○○○○에 관한 규정」 개정사항 및 다양한 사례를 반영한 ‘공문서 작성 편람’을 발간하여 다음과 같이 배부하오니 업무에 적극 활용하여 주시기 바랍니다.

(한 줄 띄움)

∨∨가. 간행물명: 공문서 작성 편람

∨∨나. 배부시기: 2023.∨4.∨3.(월)~∨4.∨28.(금)

∨∨다. 배부내역: 총 123개 부서 123부(붙임 참고)

∨∨라. 배부방법: 본관 1층 우편함 배부

∨∨마. 비용: 금13,560원(금일만삼천오백육십원)

(한 줄 띄움)

붙임∨∨1. 배부처 1부.

∨∨2. 공문서 작성 편람(PDF파일) 1부.∨∨끝.

---

※ 첫째 항목 기호는 왼쪽 기본선부터 시작합니다.

※ ‘위 호와 관련하여’ 또는 ‘위와 관련하여’로 시작합니다.

※ 항목이 두 줄 이상인 경우에 둘째 줄부터는 항목 내용의 첫 글자에 맞추어 정렬함이 원칙이나, 왼쪽 기본선에서 시작하여도 무방합니다. 단, 하나의 문서에서는 동일한 형식(첫 글자 또는 왼쪽 기본선)으로 정렬합니다.

※ 내용과 세부내용 사이 ‘다음’, ‘아래’는 쓰지 않고 바로 세부내용으로 시작합니다.

※ 연도가 겹치면 뒤에서 생략하고, 날짜는 2023. 4. 3.(월)과 같이 마침표 ‘.’ 붙입니다.

※ 물결표(~)는 앞말과 뒷말에 붙여 씁니다.

※ 정확한 용어 선택: 참조(두 가지 이상을 비교, 대조) → 참고(살펴서 생각함)

※ 붙임 다음에는 쌍점(:)은 생략하고 두 칸을 띄우고 내용을 작성하며, 항목이 여러 개인 경우 ‘가.’, ‘나.’가 아닌 ‘1.’, ‘2.’를 사용하여 작성합니다.

잘못된 예

---

수신자∨∨○○처장(○○과장)

(경유)

제 목∨∨○○업무담당자 회의 개최 알림

∨∨본교 ‘2023학년도 ○○업무 기본방향’ 설명 및 현안 사항에 대한 의견 수렴을 위해 ○○업무 담당자 회의를 다음과 같이 개최하니 담당자가 참석할 수 있도록 협조하여 주시기 바람

∨∨가. 일시: 2023. 3.31(금) 오후 2:00

∨∨나. 장소: 본관 3층 대회의실

∨∨다. 대상: 본교 ○○업무담당자

∨∨라. 내용: 2023년 ○○업무 기본방향 설명 및 현안 사항에 대한 의견 수렴

∨∨마. 행정사항: 참석한 직원에 대하여는 상시학습 2시간 인정

붙임∨∨1. ○○업무담당자 회의 계획 1부.∨∨끝.

---

바른 예

---

수신자∨∨○○처장(○○과장)

(경유)

제 목∨∨○○업무담당자 회의 개최 알림

본교 ‘2023학년도 ○○업무 기본방향’ 설명 및 현안 사항에 대한 의견 수렴을 위해 ○○업무 담당자 회의를 다음과 같이 개최하니 담당자가 참석할 수 있도록 협조하여 주시기 바랍니다.

1. 일시:∨2023. 3. 31.(금) 14:00~16:00

2. 장소:∨본관 3층 대회의실

3. 대상:∨본교 ○○업무담당자

4. 내용:∨2023년 ○○업무 기본방향 설명 및 현안 사항에 대한 의견 수렴

5. 행정사항: 참석한 직원에게 상시학습 2시간 인정

붙임∨∨○○업무담당자 회의 계획 1부.∨∨끝.

---

※ 본문과 첫째 항목은 왼쪽 기본선부터 시작. 두 칸을 뛰우고 시작하지 않습니다.

※ 첫째 항목은 1., 2., 3.으로 시작합니다.

※ 고압적 표현은 피하고 적절한 경어를 사용합니다.: 바람 → 바랍니다.

※ 시, 분은 24시각제 숫자로 표기하고, 쌍점(:)을 사용하여 시, 분을 표시합니다.

※ 번역한 것 같은 말투는 삼갑니다.: ‘~에 대하여’ → ‘에게’

※ 붙임 다음에는 두 칸을 띄우고 내용을 작성하되 항목이 하나인 경우 항목 기호를 사용하지 않고 해당 내용만 작성합니다.

| 잘못된 예 |
| --- |
| 수신자∨∨○○처장(○○과장)
(경유)
제 목∨∨2023년 ○○○○담당자 워크샾 개최 알림
1. 관련: ○○○○-100(2023. 2. 7.)
2. 각 부서 ○○○○담당자의 업무능력 제고를 위한 워크샾을 아래와 같이 개최하오니 업무 담당자가 참석할 수 있도록 협조하여 주시기 바랍니다.
 
∨∨가. 일자: 2023.3.31(금) 9:00
∨∨나. 장소: 본관 3층 대회의실
∨∨다. 대상: 본교 ○○업무담당자
∨∨라. 내용: ○○○○ 추진방향 공유, 발전방향 토의 등
∨∨마. 시간계획순서시간내용비고113:40~14:00등록 214:00~16:00회의 
∨∨끝. |

| 바른 예 |
| --- |
| 수신자∨∨○○처장(○○과장)
(경유)
제 목∨∨2023년 ○○○○담당자 워크숍 개최 알림
1. 관련: ○○○○-100(2023. 2. 7.)
2. 각 부서 ○○○○담당자의 업무능력을 높이기 위한 워크숍을 아래와 같이 개최하오니 업무 담당자가 참석할 수 있도록 협조하여 주시기 바랍니다.
 
∨∨가. 일시: 2023. 3. 31.(금) 09:00~11:00
∨∨나. 장소: 본관 3층 대회의실
∨∨다. 대상: 본교 ○○업무담당자 총 20명
∨∨라. 내용: ○○○○ 추진방향 공유, 발전방향 토의 등
∨∨마. 시간계획
∨∨순서시간내용113:40~14:00등록214:00~16:00회의
∨∨∨∨끝. |

※ ‘끝.’ 표시는 표 아래 왼쪽 한계선에서 두 칸 띄우고 표시합니다.

※ 외래어 표기법을 준수합니다.: ‘워크샾’ → ‘워크숍’

※ 어려운 한자어 대신 쉬운 용어를 사용합니다.: ‘제고’ → ‘높이기’, ‘상이한’ → ‘다른’

※ 회의는 시작과 끝나는 시간을 자세하게 안내하며 정확한 용어를 사용합니다.: ‘일자’ → ‘일시’

※ 비고란은 내용이 있는 경우에 칸을 추가하여 작성하고, 내용이 없으면 삭제합니다.